diz a nós humanos, o que é que tem aqui? Ora, nós vemos, uma coisa tem mangas ou não tem mangas,
conseguimos logo fazer aqui uma primeira, uma primeira adivinhação do que é que será,
que depois se tem óleo, se não tem, se tem abertura, se não tem, mas isto somos nós a ver,
nós conseguimos dar contexto a isto tudo junto. Eu queria que vocês ficassem na cabeça de que
a renda urnal vê isto apenas como números, ou seja, como intensidades de pixels. Eu tenho vindo a
existir nisto porque queria que vocês levassem nestas aulas que isto são apenas números e ela
receba apenas números e é sobre esses números que há uma aprendizagem, ok? E o desafio dela é
aprender combinações desses números que ajudem a distinguir as diferentes classes. Portanto,
hoje, o que é que vamos falar? São três partes. Primeiro, vamos seguir uma imagem através das
camadas até obter uma revisão. Vamos perceber como é que funciona uma rede mais profunda para uma
imagem. Depois, vamos perceber como é que o treino altera os parâmetros da rede quando está em
treino, como é que ela melhora. Depois, finalmente, vamos analisar se o modelo funciona e exemplos
novos. No final, debemos conseguir justificar algumas das decisões que vamos tomar no sábado
quando estivermos a treinar a nossa rede. Por exemplo, o que é que acrescentamos mais uma camada,
o que é que não acrescentamos, o que significa treinar mais épocas que vocês vão ver aqui
juntos e como é que se interpretam os resultados da validação. Portanto, leias and forward pass.
E a pergunta aqui que começamos é como é que 784 valores de pixels se transformam numa
classe. Até agora, vocês na pele 1 e na pele da semana passada viram que ele faz previsões
e eu fui-vos chateando um bocadinho com isto, que são na verdade 784 valores que entram na
quela primeira camada da rede. Como é que ela aprende? O que é que daqueles valores ela tira
e aprende a perceber o que é uma deserta e o que não é? Para já vamos assumir que a rede
tem valores fixos, não sei se lembram o que falámos da semana passada, tem imensas camadas e
tem imensos pesos, foi aqueles valores que falámos na semana passada ou estáis parámos. Para já vamos
assumir que tem valores fixos e vamos perceber como são usados. Depois deveremos como é que estes
são aprendidos ao longo do tempo da rede. Portanto, voltando aqui ao mesmo, a mesma parte.
Uma imagem, 28 por 28, 784 pixels. Ora, 784 pixels cada pixel com intensidade e como nós
fomos vendo escalamos de 0 a 255 intensidades dos pixels para 0 a 1. Depois, o fláton, o fláton é o que?
É reorganizar os valores. Por exemplo, aqui vamos imaginar que isto é uma imagem de 2 por 2.
Em vez de ter uma imagem de 28 por 28, vocês imaginem isto como uma imagem de 2 por 2. Nesta
imagem de 2 por 2, o que nós fazemos é isto, o fláton e o fláton na verdade não é nada mais do
que ler a imagem por uma ordem fixa que são vocês que aditam. Nós estamos a cálculo a
médias, não estamos a iluminar pixels, não estamos a fazer nada. Apenas passamos a uma
organização de 28 por 28. Imaginem aqui, neste caso, 2 por 2, temos 4 valores, para um vetor de 4
valores por tenso. No caso da nossa imagem de 28 por 28, seriam 784 valores por tenso. Cada
valor continuo identificado pelo seu índice, ou seja, nós sabemos que o 0 veio daqui, que o 1 veio daqui,
que o 2 veio daqui e o 3 veio daqui. Ora, vocês podiam fazer isto de forma diferente. Poderia estar 0,
0,3, 0,8, 1. São vocês que decidem a forma como isto é passado. Pronto, acessando aqui ao
slide. E então, o que é isto da camada densa que está lá dentro? Depois de terem entrado,
alguém levantou a mão, pode... Sim, a mão está à vontade. Ok, a minha questão é mais,
porque somos nós que definimos que os pixels são lidos enquanto um vetor um, e que é isso?
Sim, nós precisamos, a rede neuronal não sabe ler pixels. Era aquilo que eu gostava
de nos permitir aqui anteriormente. Nós humanos olhamos para isto e temos um contexto. A rede
neuronal olha para isto, com cada quadradinho tendo um valor. Como está aqui? Ora, nós precisamos
passar isto à rede. A rede não sabe lidar com imagens quadradas. Basicamente, temos que ser nós
a definir qual é a melhor forma de passarmos à rede, naquela tal camada de entrada que eu vos fui
a uma camada, se vocês imaginarem, de cima a baixo, em que cada neurônio receba um valor. Nada mais
do que estamos a fazer aqui é transformar isto num vetor contínuo. E assim, depois podemos dizer
que o primeiro neurônio vai receber este valor, o segundo neurônio vai receber este, o
terceiro vai receber este e por aí fora. Ok, não sei se esclarecia a tua dúvida. Sim, a minha
adicional também era só, no caso, isto é algo, eu compreendo, isto seja algo que precisamos de fazer
no contexto do modelo, a interpretar imagens. Mas isto é algo que existe já intrínsecamente no
TensorFlow, uma maneira de passar as matrídios com o vetor utilizado. Ou nem por isso.
TensorFlow, a maior parte disto trabalha-se com o lampe-pay. Ok, é a forma mais fácil e mais rápida de fazer
estas coisas. Ok? Ok, sim, sim. Pronto, não estejam à vontade de me interromper. Às vezes eu
posso me ver a vossa mão no ar. Portanto, estejam à vontade. Isto é a camada de entrada,
portanto, vamos agora para a camada lá de dentro. Nesta figura, que está aqui, temos, vamos dizer assim,
temos, não temos camada de dentro, temos 3 entradas e 2 saídas. Ok? Cada neurônio recebe de todas as
entradas os próprios pedros. O que eu quero que vocês percebam aqui é, isto é um fully connected,
é o nome que se costuma dar a isto, que é um fully connected. É, cada camada da, cada neurônio
da leia era seguida, ok, é conectado a todos os neurônios da camada anterior. Conseguem perceber
isto que está aqui? Ou seja, este tem 3 ligações anteriores e este tem 3 ligações anteriores.
Isto vai ser preciso mais à frente, ok? E é muito como se faz as leias dos neurônios hoje em dia.
Eu, na semana passada, meio que já vos levei a perceber isto, ou pelo menos todos os exemplos
que dei tinham isto como base. No entanto, eu estava a esconder muita da teoria, muito da parte da
teoria em que tentou fazer redes, em que, por exemplo, a camada a seguir não era totalmente
conectada à camada anterior. Hoje em dia o normal é que cada neurônio da camada a seguir se conecte
a todos os neurônios da camada anterior, ok? Portanto, neste momento é isto que temos e era
só isto que eu queria que vocês pensassem que quando se falamos em dance estamos a falar
de uma camada desta, de uma camada fully connected. Depois, pesos e os biases numa camada densa.
Falamos na aula anterior, mais uma vez com exemplos simples no NZ e de outras formas. O que é que era
um peso, o que é que era um biases e como é que isto funcionava? Portanto, como é que contamos
os parâmetros, o número de programas de uma camada densa? Contamos, com três entradas e duas
saídas temos seis pesos, que foi aqui o que nós vimos, certo? Que era o que estava aqui, são seis
ligações, seis pesos. Desculpe-me. Mais dois biases, ou seja, um por cada neurônio, um deste
estamos a falar que nesta rede temos oito parâmetros. Ora, estes parâmetros, eu também já
fui indicando para estes números na aula anterior, mas é nesses parâmetros que está o trem, são
estes valores que foram mudando, se se recordam da aula anterior e que nos permitem, o que permitem
melhorar as suas previsões e melhorar o que está ali a fazer, ok? Por regra geral, é o número
de entradas vezes o número de saídas, que é o que ele está representado, mais um, baia-se por saída.
E é isto, uma coisa que eu queria que vocês ficassem aqui a pensar que é algum erros,
que eu já vi quando as pessoas começam a pensar nistos, é por alguma razão multiplicar aqui o
número de imagens que temos. Ora, isso não interessa, o que interessa é que cada coisa destas é apenas
para uma imagem, apesar de termos 10 mil imagens ou 70 mil imagens, a cada coisa destas é apenas
para uma. E ora, se eu estou a falar de imagens, mas se vocês pensarem em qualquer outro ramo
que queiram a adivinhar, isto é apenas para um input, cada rede neuronal trabalha com um input
de cada vez, apesar do vosso data sete, seria enorme, ok? Portanto, é um bocadinho isto que aqui temos.
Depois, nós temos aqui uma notação de matrizes. E esta notação de matrizes é muitas vezes usada
em redes neuronais. Eu sei que esta aula vai ser um bocadinho mais com coisa matemática,
mas eu tento tornar isto simples. Esta expressão z é igual a wx mais b, normalmente descreve essas
contas todas, ou seja, o vetor x, por exemplo, contém 784 pixels, ou seja, que é uma imagem
flattened, que é aquela entrada que nós vimos. Depois, temos por peso, vamos dizer assim,
w corresponde aos pesos de um neurônio, como, por exemplo, queremos 64 neurônios.
O número que eu atirei, este número de 64 que vocês veem ali, é o número que eu atirei
de neurônios que vamos ter lá. Portanto, vamos ter 64 vezes as entradas todas. Ora,
aqui temos também o b e o z, que, somamos os biases, como vimos anteriormente, são 64.
Ora, neste caso, vamos ter aqui o número total de parâmetros. Esta conta que eu estou aqui
a descrever, esta equação, não é nada diferente do que fizemos aqui atrás, mas é a concretização
mesmo nesta linguagem, ok? Se estivermos a falar de redes neuronais, vamos estar sempre a falar
de camadas densas e vamos estar sempre a falar disto que aqui está, ou seja, de quantos parâmetros
é que ela tem, quantos parâmetros é que não tem. Ora, o que nós vamos ver na PL2, que agora
vamos realizar no próximo sábado, é que vamos ter um vetor flatten do STI 784 inputs, ok?
Esta baseline, queria que vocês imaginassem, eu penso que aqui não consigo desenhar,
penso que não, queria que vocês imaginassem. Esta flatten que nós vamos desenvolver é apenas uma
rede neuronal que tem 784 inputs e logo a seguir tem 10 saídas, sem camada interior nenhuma, é uma
rede neuronal básica mesmo, ok? E nós vamos desenvolver outra que tem mais camadas lá dentro,
ok? E então vamos comparar as duas de como é que isso funciona. Portanto, nós na camada baseline,
ou seja, aquela rede mais básica que vamos ter, o peso da nossa rede, digamos, a quantidade de
coisas treináveis na nossa rede vão ser 7.850 parâmetros, ok? São 7.850 e 7.840 pesos mais
os 10 biases dos neurônios de saída. Nós vamos usar softmax à saída e à entrada vamos fazer
um flatten às entradas, como eu já falei lá em cima, mas nenhuma destas coisas adicionam parâmetros
treináveis, ou seja, nem o softmax nem o flatten são treináveis, são apenas formas de converter
os dados. Pronto, ok? O que é que estas camadas escondidas, na outra rede que vamos treinar que vai
ter uma camada escondida, ou seja, vai ter 7.884 imputos e em vez de passar logo para os 10
imputos, vamos por aqui uma camada escondida com 64 neurônios e com a tal função da ativação
ReLU que também vimos na aula anterior. E o que é que esta camada deve conseguir mais
ou o que é que pode ser útil para reconhecer uma classe? Podemos imaginar, por exemplo,
uma resposta associada a uma manga, ou seja, ela vai conhecer uma manga, vai não
Mas não, não devemos assumir que cada neurônio corresponda a um conceito, na verdade, mais
uma vez, e é isto que eu quero ter ainda aqui, que são valores. Lá dentro, aquilo para
um humano não representa nada, são apenas valores que ele vai estar a treinar. Quanto
mais parâmetros tivemos treináveis, em teoria, e não é sempre assim, crescer-se sempre
mais não é melhor, mas no início, quantos mais parâmetros vamos ter, mais formas ela
vai ter de representar esta informação. Portanto, melhor vai aprender todas estas
combinações. Peço sempre que se lembrem daquele exemplo dos anos e dos oros que eu falei na
semana passada, que um ano e um ouro pode ser representado por uma rede simples, já
um short precisa duas redes, ou seja, mais uma camada para ser representado, ou pelo
menos mais parâmetros para representar isto. Portanto, isto foi um bocadinho o que
falámos, o que é que esta camada pode dizer, na verdade, ela não diz nada, ela
não diz, não vai detectar uma manga ou não, apenas vai estar lá e é um conjunto
de valores que depois empreende esta representação. Depois, como já falámos na
aula passada, vamos também utilizar um ReLU, ok? O ReLU é aquela função da
ativação que eu penso que já expliquei um bocadinho mais a fundo do que eu vou
fazer nesta aula, expliquei na aula passada, só para relembrar, quando é valor
negativo, dá o álbum de zero, quando é um valor positivo, fica com esse valor
positivo, neste caso não tem um catófa aqui em lado nenhum e é até infinito, ok?
Pronto, passando aqui à frente. Depois, a primeira camada que nós vamos ter é,
ou seja, neste exemplo, a primeira camada, cálculo H, é igual a 2 vezes mais 1, 2x
mais 1, a segunda é y que é igual a 3h menos 4. Tudo isto junto dá esta conta
complicada, mas a única coisa que eu quero que vocês percebam daqui é que
uma função da ativação continua a ser linear, ou seja, a saída dela não produz
não linear a dados, e não dá automaticamente uma maior capacidade, passando aqui à frente
para tentar explicar isto aqui um bocadinho melhor. Quanto, vocês têm duas formas
de construir uma rede, ou mais fundo, ou mais larga, ok? Mas são escolhas
largou-lhe e profundidades são coisas diferentes. A largura que responde ao
número de unidades numa camada, a profundidade que responde ao número de
transformações sucessivas. Ora, uma rede mais larga tem mais unidades a
trabalhar nessa etapa, uma rede mais profunda consegue compor mais etapas de
transformação. Nenhuma por si garante mais aquilo assim. Precisamos sempre
comparar os resultados e os custos destas arquiteturas. Se vocês pensarem e
podem fazer aqui as contas, em qual é que tem mais parâmetros e em quais é que
tem menos parâmetros? Como eu disse na aula passada, isto já foi uma questão
maior hoje em dia, o que se costuma fazer é o tal de funil, que eu os falei.
Ou seja, primeiro experimenta-se com uma camada, mas se tivemos que adicionar
mais camadas, nós nunca fazemos uma rede deste género que aqui está, em
que todas as camadas têm neuronas iguais. Tentamos que a primeira camada
tenha mais neuronas e depois vamos a funilando para a saída, tendo
mais neurones. Pronto, podemos avaliar aqui o custo de
diferentes arquiteturas. Ora, se estivermos a avaliar o custo de
diferentes arquiteturas temos que pensar que a rede com uma camada
escondida de 64 unidades tem 50.890 parâmetros. Aquela que só tem
entrada e saída tem 7.850. Uma camada só escondida mais a camada
de saída temos 50 mil parâmetros. Duas camadas de 32 mais uma de
saída temos 26 mil parâmetros. Ou seja, apesar de a rede ser mais
funda e supostamente se pensarmos assim 32 mais 32 é igual a 64, ou pelo menos
vocês poderiam levar a, poderiam ser levados a pensar nisto, mas na
verdade esta vossa rede com duas camadas, que lá está mais uma
vez, poderíamos ser levados a pensar é mais pesada, vai gastar mais
memória, vai aprender a melhor o problema, mas na verdade tem
menos parâmetros aprendizáveis que a rede que tem uma camada de 64
neuronas à altura, que tem muitos mais parâmetros. Ok? Queria que
vocês ficassem com isto na cabeça. Nenhuma delas me pode
garantir, ah, esta tem mais parâmetros vai ter melhor accuracy, não
posso garantir isso, mas é possível, tem mais capacidade
para lá chegar. É como vocês pensarem no um carro, no
Opel Corsa, no Ferrari. Se vocês forem para uma pista, os
dois chegam ao fim. Agora, talvez este que tem mais cavalos,
vamos dizer assim, consiga chegar lá mais rápido. E é um
bocadinho isto, mas às vezes podem ser tantos cavalos, vamos
dizer assim, que o carro respeta e todo o resto do carro não
consegue lidar com esse, com esse cavalos todos. Portanto,
crescer não é sempre, não é sempre bom, mas em teoria pode
ajudar. Depois, aqui, ah, deixem-me só ver se morrar também.
Ok, pronto. Aqui, para consolidar um bocadinho deste, deste,
deste conhecimento. Se nós pensarmos aqui em uma rede
neuronal, que em vez de ter 64, teria 128 parâmetros lá
dentro, ah, se vocês fizerem a conta outra vez, ah, quantos
parâmetros é que vocês acham que tem? Eu vou fazer aqui a
conta convosco a seguir, aqui estão duas coisas bastante
próximas, que é para vocês quando depois tiverem a ler
os power points. Pode dar aqui algum erro entre vocês, mas
pensem aqui comigo, que é, nós entramos com 784 valores,
passamos para 128, que são as três camadas
interiores. Temos 100, 352 pesos, mais 128 baes, ou seja,
128 baes, esse que vem desta camada, estamos com 100, 480
e depois temos mais uma camada a seguir, que é a ligação da
camada do meio à camada de saída, em que na total dá
esta conta aqui, ok? E vocês dizem, só estás aqui a
falarem parâmetros, parâmetros, parâmetros, para que é que
isto serve e por que é que é tão importante? Não é um
parte da malta dia, hoje em dia, não liga muito a isto,
ok? Ah, quando eu digo não liga muito, é não liga mesmo,
mesmo nada, mas é importante se vocês tiverem a trabalhar
com o sistema em bebido, que tem restrições
computacionais, é muito importante pensar nisto, é
muito importante saber, quero mais camadas, ou quero
camadas maiores? Ah, o que é que isto me traz? Porque a
malta que trabalhem, hoje em dia, atira para aqui
números e a rede cresce e na verdade, nós não estamos
muito preocupados, porque aquela rede vai crescer e vai
correr em algum lado, super computador qualquer.
Quando vocês estão a trabalhar num sistema em bebido,
vocês não têm esta facilidade. Portanto, mesmo
que já recebam uma rede treinada, é muito importante
pensar em sempre, nesta coisa dos parâmetros, é possível
reduzir a rede, contando que tendo a mesma cura,
sim. E portanto, deixe aqui esta, esta forma de
calcular todos estes parâmetros e tudo isso.
Depois, vamos passar aqui para o conceito de forward pass.
O conceito de, de forward pass é o conceito de uma
previsão completa. Temos a rede treinada,
imaginem, temos tudo direitinho. Uma forward pass é
passar da esquerda para a direita da rede, ou seja,
da entrada para a saída. Começamos com os pixels,
passamos pelas camadas interiores, no fim temos 10
valores normalizados, que foi aquilo que vocês
viram na aula PL. Ok? Portanto, um, só para
ficar aqui específico, nós no fim normalizamos
para a softmax, porque dá-nos aqueles valores entre 0 e 1
e do quanto, eu não sei se vocês se lembram, por exemplo,
a galera do Polubar, ele tinha uma confiança de 0,70,
mas dava outras confianças para o outro, e que ele
estava normalizado, 0 a 1. Antes estes valores
eram normalizados, nós temos valores maiores
e estes valores de saída de rede, antes de
passarem pela função softmax, dá-se o nome
de logits. Pronto, vamos passar aqui,
ah, esquecimos só aqui de dizer uma coisa,
que é, durante uma passagem, uma forward pass,
pensei sempre, esquerda para a direita, os
pesos não mudam, nós não estamos a treinar
a rede aqui, apenas estamos a fazer o que
nós chamamos de inferência. Se mudarmos a
imagem, as ativações mudam, mas são os
mesmos pesos, temos uma entrada diferente
e ela dá uma saída diferente, mas aqui
não estamos a treinar a rede, aqui
exatamente aquilo que fizemos na aula
passada. Pronto, vamos passar aqui a uma
rede, vamos reduzir a reda das entradas e
a dois neurónios escondidos, para
conseguirmos fazer um bocadinho aqui as
quantas. Para as entradas são 0,80, 0,3,
imagina que isto são as entradas que
vem do vosso, da vossa imagem, ou na
verdade, qualquer dados que tenha. Cada
linha da tabela dá, é como se fosse
um neurônio escondido, ok? Portanto, cada
linha da tabela diz-nos a ligação a x1, o
84xx2 e o bias. Está aqui representado em
forma tabela, o que é uma reda neuronal,
ok? Ou seja, por exemplo, o primeiro
multiplica 0,80, que é o x1, o 84xx1
por 1,002, 0,008 vezes 1,002, ok?
Multiplica a saída disso por, desculpem,
multiplica 0,03 por menos 0,05 e soma
0,01, é isto que acontece, ou seja, este
é para aqui e este é para ali e soma
0,01 é estas coisas. Os valores foram
escolhidos puramente, por exemplo, só
quero usar-lhes para perceber este
mecanismo. Portanto, vamos lá entrar
no primeiro neurônio temos 0,96, que é o
resultado desta conta, menos 0,15, que é o
resultado desta conta. Ora, mais 0,01, o
resultado da ativação do neurônio 1 é 0,91.
O relu de 0,91 é 0,91, ok? Portanto,
vocês têm que imaginar, uma rede com duas
entradas, passamos aqui por uma camada e o
neurônio de cima está a dizer que a
ativação é de 0,91. O neurônio de
baixo vai completar esta conta e vai
dar menos 0,096. Ora, para o relu,
menos 0,096 dá 0, ou seja, vocês têm o
neurônio de cima a dar 0,91 e o neurônio
de baixo a dar 0. Depois, ele combina
estes valores, ou seja, a saída vai
combinar estes dois valores, ou seja, 0,91 e 0.
Como é que vocês fazem isto?
Multiplicamos o 0,91 por 1,04, que era o
que nós tínhamos aqui atrás, desculpem,
o que não está aqui mostrado. Vamos
dizer, não expliquei anteriormente, o
neurônio de saída, o último, teria aos
pesos de 1,04, 0,07 e multiplicaríamos o
que vem daqui por o peso de 1,04 e
que vem daqui por o preço 0,07. Tiraríamos o
bias dele de 0,02 e a quanta daria 1,074.
Isto é o logit, ou seja, o logit é o
valor final que nós temos, que depois é
sobre o qual nós fazemos o softmax.
Por que vocês veem aqui, eu só tenho uma
classe, porque eu só perdiu, só tinha um
neurônio de saída, só queria que vocês
percebessem todas as quantas que andam lá
para dentro, todas estas se repetem para
qualquer outra classe de saída e alianar
valores diferentes aqui para as classes de saída.
Depois, aqui passando a seguir, vamos
imaginar aqui. Imaginem que a saída da
quela rede tínhamos 3 logits e que esses
logits eram 2, 1 e 0. Nós ali calculámos
só para 1, ok, ficámos com este logit, mas
imaginem que agora tínhamos uma rede
com 3 saídas. Nós ficámos com os logits
2, 1 e 0. Ora, isto que eu gostou
aqui a dizer 2, 1 e 0, aplicámos uma
softmax, que já falamos na aula anterior, e
na verdade o que ela vai fazer é
transformar isto em scores. Em scores, que
são, na verdade, como se fossem as
percentagens do quanto 2, 1 e 0 valem na
normalização desta coisa. Logo, no fim,
nós ficámos como um vetor igual a este, e
é este vetor que vocês veem quando
fazem uma inferência, ok? Portanto, até
agora o que é que nós fizemos? Valores
de entrada, calculámos uma camada,
calculámos a camada à seguida, tivemos
um logit, e logit aplicámos um softmax, e
o softmax dê-nos este valor de saída.
Ah, quando vocês vão ver a
sumatória dos valores de uma
softmax, todos eles juntos,
a sumatória deles, tem que ser um, é
assim que funciona, e por isso é que
calculamos, digamos, uma
percentagem relativa, e podemos fazer
esta normalização. Depois, vou
colocar aqui, a focar neste ponto. A
inferência que foi que nós tivemos a
fazer até agora, uma forward pass, usa a
função aprendida, nada mais,
ou seja, uma nova imagem muda as
ativações, ou seja, muda estes pesos,
porque têm diferentes valores,
imagine aqui, uma nova imagem
significaria que estes dois valores
seriam diferentes, logo todas as
contas seriam diferentes, mas os
pesos aprendidos seriam os mesmos,
ok? E todas as contas se mantinham
com os pesos, mudavam apenas os
valores que haviam mudados da entrada,
e portanto o score seria diferente.
E isto é importante, num forward pass
não mudamos nada, num treino, que
algo vamos ver a seguir,
é a segunda parte em que nós
depois comparamos o score que tivemos
com o score que queríamos ter, ou seja,
províamos de xerte, queríamos provar
poluver, e essa diferença nós vamos
chamar de loss, que é a diferença entre
o que queríamos provar e o que
provamos, e portanto vai ser isso que vai
ser usado para depois treinar na rede.
Esta aula, se vocês perceberam ou se
tiverem alguma dúvida, é muito
parecida com a aula dos anos e dos
oros que eu ganhei na última quinta-feira,
apenas escalada para o nível de
camadas e de neurónios que é preciso,
para, por exemplo, o nosso Data 17 que
nós estamos a usar.
Pronto, vamos passar aqui à parte 2,
à parte do treino, e como é que
estes milhares de parâmetros são
atualizados e como é que a rede
realmente aprende?
Vamos tentar construir aqui isto de
uma forma, de uma sequência simples
e depois fazer uma atualização
completa com um único peso.
Já vamos ver aqui como é que isso vai
funcionar.
Portanto, existirem as palavras mais uma
vez.
Cada atualização tem quatro passos,
tem o passo do predícte, que é
exatamente aquilo que nós tivemos a
fazer em cima, forward pass,
predícte ou forward pass, vai dar ao
mesmo, passamos a rede da esquerda para a
direita, depois temos o passo se
tivermos em treino, se tivermos em
inferência, estamos a fazer predícte.
Se estivermos em treino, temos o
predícte, vamos medir a loss, que é
aquilo que eu estava a falar um bocado,
vamos comparar a nossa resposta com a
resposta que já ia ter sido, vamos
fazer o cálculo dos gradients, os
gradients já nos explica a
seguir, mas é a forma como nós
vamos atualizar os pesos da rede e
vamos andar para trás, digamos
assim, e depois, conforme estes
gradients, nós vamos fazer o
apedite dos tais pesos, ok?
Isto é uma sequência de treino, faz
sempre isto, portanto, slide 28, ok?
Isto que eu vos queria mostrar, ok?
Vamos imaginar um exemplo, a classe que
nós sabíamos que aquilo tinha que dar,
que a imagem era real, era casaco, mas
a nossa rede previo poluver, exatamente
igual a, ou penso que é igual a
aquele exemplo que eu vos dei na aula
prática. Ora, se vocês forem ver, o
poluver deu 52%, mas o
coach, o casaco, deu 31%, ou seja, o
score dele foi 0,31, ok? Portanto,
reparem que na classe verdadeira é 0,31
ou seja, esse é o valor que vamos
usar na quanta excelente, porque este
valor nos permite ver como é que o
modelo falhou e que enquanto é que
falhou. Portanto, vamos calcular aqui
a cross entropy, e a cross entropy
mede o erro de previsão, por exemplo,
a cross entropy é o negativo do
lugar ítimo do score atribuído à
classe verdadeira. É uma forma de
calcular isso num jogo de Thiago Quanta,
mas imaginem só vocês, se um score
0,90, por exemplo, imaginem aqui, que
esta tinha dado 92 e esta 91, ora,
quando os valores são muito altos,
quase que vamos dizer que a certeza é
muito alta, como estamos a falar aqui
em um logaritmo, é muito baixo,
ou seja, falta aprender pouco, vamos
dizer assim, quando a probabilidade é
muito baixa, este valor de cross
entropy é muito alto. Logo, digamos
que vamos ter uma maior força de dizer
assim, que está muito enganado, enquanto
quando os valores estão mais altos e
mais próximos do que nós queremos
prever, que era 100%, vamos dizer assim,
damos um incentivo mais baixinho.
Isto, digamos, prevemos pior incentivo
maior, prevemos melhor, mesmo que não
incentivo menor. O padrão é isto,
ou seja, atribuir um score muito baixa
à classe correta, provoca uma
penalização elevada. E é isso que nós
queremos para o próximo exemplo, por
exemplo, aqui. Estas duas
previsões acertam na classe, vamos
dizer que ambas, elas acertaram na
classe, disseram que a maior classe que
elas previam era isto. Contudo, numa
delas, o score da classe correta é
apenas 51% e na outra é de 99%. E é
aqui que nós conseguimos, mesmo que
elas já estejam a acertar, melhorar
a rede à medida que elas já está a
acertar. Imagina, estão os dois
corretos, mas a loss desta aqui vai
ser muito maior do que desta aqui,
ou seja, nós ali, se estivermos a
medir apenas pela accuracy, nós
a accuracy, vamos dizer, a rede está a
acertar. E neste caso, a testaria é
acertar 100%. Mas nós não queremos
parar aqui, queremos que a rede
continue a aprender, porque ela tem
que aprender diferentes exemplos.
Portanto, nós aqui vamos incentivá-la
mais e aqui menos. Se vocês
prepararem, nós, eu tenho que
utilizar aqui duas palavras. Cross
entropy ou loss, ok? Vai ser igual.
Loss é, digamos, o cálculo que
nós estávamos a fazer de cross
entropy. Eu vou usar loss, normalmente
eu uso loss, porque para mim é mais
fácil lembrar-me de que loss é
perda, entre aspas, do meu valor
correto para o valor que eu adivinhei,
ok? Pensem só, por favor, fiquem com
isto que é. E estes dois exemplos
teriam a dar 100% a accuracy. Logo,
a accuracy não mede tudo, vocês
podem acertar no alvo. Imaginem,
um alvo de dados, vocês acertam no
alvo, lá alguns, vocês se forem
medir a apresentagem de acertos,
vocês acertaram lá alguns. Agora, o
como bom que vocês foram fazer
esses acertos está na loss e é loss
e por isso é que a loss é
utilizada para ajudar a treinar o
algoritmo e não a accuracy.
Portanto, puxando aqui, ok.
Imaginem que isto é um conceito
difícil de explicar, mas é um conceito
que se fala sempre nas redes
neuronais. Imaginem que a posição
nesta imagem representa os valores
de parâmetros e que a altura
representa a loss, ok?
Nós, o que queremos fazer do ponto
de vista muito visual é encontrar
os parâmetros, imaginem que os
parâmetros é o horizontal, nós
queremos encontrar a zona horizontal
que nos permita ter a loss mais
baixa, que é, digamos, a profundidade.
Imaginem um vale de um rio em que
as alturas das coisas são os
parâmetros e os níveis deles.
Desculpem, a largura, a vossa
paisagem é os parâmetros e os níveis
deles e a altura, digamos, estar no
rio é melhor do que estar lá em
cima. E isto é muitas vezes
representado por este gradient descent,
gradient, vocês vão ouvir isto
muitas vezes, é feita uma analogia
com a paisagem. Nós, na verdade,
na verdade queremos, digamos, que
por uma bola, ok, quando estamos
a treinar uma rede, nós, entradas
para estarmos a pôr a bola em cima
de um monte e nós queremos que ela
rola para a zona mais baixa, em que
a zona mais baixa representa os
parâmetros que nos permitem obter
a menor loja possível.
Por favor, digam-me, falem comigo se
está a ser demasiado abstrato.
É um bocadinho no início.
Se tiverem alguma dúvida falem
comigo, estejam à vontade.
Isto é bastante abstrato no início
e eu não tenho aqui um quadro para
estar à vossa frente a desenhar isto.
Fiquei apenas, diga-te isso.
A zona mais baixa teria menos
parâmetros?
Não, os parâmetros são sempre iguais,
ok.
E a zona mais baixa só nos indica
em altura, digamos, que no eixo dos
y, entradas de altura, ou no z,
porque este é um modelo 3D,
apenas nos indica a losse.
Ou seja, quanto mais baixo está ali,
temos menos erro.
Então, e que outras variáveis
é que se estariam aí representadas?
Na horizontal, temos que imaginar
que são todas as combinações
precidas de parâmetros.
Estar mais abaixo ou mais acima
não quer dizer que os parâmetros,
ou seja, os pensos nas redes,
sejam mais altos ou mais baixos.
Quer apenas dizer que é uma combinação
diferente.
Portanto, de todas as combinações
diferentes, há combinações que nos
vão dar uma losse mais alta
e há combinações que nos vão
dar uma losse mais baixa.
E nós queremos encontrar
a combinação de parâmetros da rede
que nos permite ter a losse mais baixa.
Ok?
Eu estou a dar-vos este exemplo
de que vocês se trabalharem com a IA,
toda a gente fala de gradient descent
e vocês veem 500 mil imagens
diferentes sobre o que é gradient descent.
Se vocês entenderem o conceito,
torna-se um bocadinho mais simples.
Ok?
Se tiverem mais almas dúvidas sobre isto,
não tenham receio de romper
e eu também não percebi estar primeiro.
E mesmo hoje em dia,
quando olhem para isto,
têm que sempre pensar duas ou três vezes.
Portanto,
aqui,
qual é a regra que normalmente usamos?
Nós quando estamos a aprender,
imaginem, nós fizemos uma forward pass,
nós passamos a rede.
Então, se voltando aqui,
fizemos a forward pass,
modimos a losse,
ok?
Nós agora estamos nesta fase
de calcular o gradient.
Agora,
como é que fazemos isto?
Desculpem-te lá na direção contra-ar.
Nós aqui temos
que o gradient
é
a quanta que nós vamos fazer
para atualizar os pesos da rede,
a rede que lá temos,
vai ser que o novo valor do peso
é igual ao valor antigo,
menos o learning rate.
Este learning rate é um valor que vocês definem,
mas que basicamente
dá mais importância
ou menos importância ao gradient.
Ou seja,
imaginem vocês que
temos um grande erro.
Se nós quisermos dar importância
e que a rede reaja muito rápido
quando tem grandes erros,
nós damos um valor
da aprendizagem,
o ratio da aprendizagem
se demos um valor mais alto,
nós damos mais valor
à nova losse.
Portanto,
o nosso novo peso vai estar muito adaptado
a esta nova losse.
E é este problema que acabamos de ver.
Se nós demos um valor do learning rate baixo,
nós vamos aprender a devagar com os erros.
E vocês dizem assim,
mas é bom aprender rápido que os erros,
porque é que não damos um valor alto
para aprender rápido que os erros.
É que se nós tivemos a aprender muito rápido com estes erros,
nós vamos
estragar o que já aprendemos anteriormente.
Se vamos alterar demais os pesos,
então a rede não consegue estabilizar.
É o que se costuma dizer dentro da IA.
Nós queremos estabilizar a rede.
E nós, se andarmos aqui a pôr muito o learning rate muito alto,
nós o que vamos estar a fazer
é lançar a bola,
imaginem, e ela vai estar sempre aqui,
sem nunca atingir,
vai andar aqui sempre à volta e para cima e para baixo,
mas nunca vamos atingir o mínimo
diórico da coisa.
Com o learning rate
demasiado baixo também,
nós o que vamos fazer é
nunca a bola vai rolar para baixo.
Ou seja, nós nunca vamos encontrar
uma melhor solução.
Vamos estar sempre aqui, quase separados.
Encontrar o learning rate certo.
É difícil.
Há valores pré-defenidos,
mas o que se costuma fazer é
correr o mesmo treino
com diferentes learning rates
e perceber qual é o
a forma mais rápida
e a forma que nos dá
melhores resultados.
Isto de,
vocês dizem assim, isto é que é suor que, ou seja,
nós estamos a tirar um valor e ver o que é que dá.
É verdade.
Muitos destas coisas.
Nós vamos pensar nisto
como hiperparâmetro.
O valor dele,
o nome dele é um hiperparâmetro.
Apesar do resto de todos serem parâmetros,
ou seja, os pesos de redes
nós chamamos de parâmetros
e eles são aprendidos,
os hiperparâmetros
são valores que nós conseguimos
alterar à mão
e que vão ter influência no treino.
Portanto, o hiperparâmetro learning rate
voltando atrás.
Imaginem, um novo valor de peso
vai ser o peso antigo,
menos o valor de learning rate,
o tal hiperparâmetro
e o gradiente, ok?
Se tivermos um gradiente positivo,
isto aumenta a loss,
se tivermos um gradiente negativo,
um pequeno aumento
vai diminuir a loss.
Só para vos mostrar aqui
a frente, ou seja,
temos um modelo muito simples, mais uma vez.
A previsão é Wx,
ou seja, 0,2 vezes 2 é 4.
Mas nós sabemos que
isto deveria estar a dar 1, ok?
Portanto, o R quadrático da prediction
menos o target, que é 0,4 menos 1,
imaginem, o nosso algoritmo de 0,4
mas devia ter dado 1,
nós vamos calcular a loss.
Nós calculamos a loss
e damos uma loss de 0,36, ok?
É mais fácil, vou explicar com este exemplo
um bocadinho mais intuitivo
do que estarmos a fazer uma rede inteira.
Depois, o gradiente diz-nos a direção.
Que isto do gradiente dizermos a direção?
A loss é o quadrado de 2W,
ou seja, 2 vezes W,
ou seja, 2 vezes o peso,
a entrada é 2 e o peso é 0,2,
ou seja, vai dar esta conta aqui,
que é este fator aqui,
menos 1 ao quadrado.
Logo, se nós fizermos a derivada,
obtemos duas vezes o erro,
multiplicado por 2,
não me preocupem muito com estas contas.
O que é que nos interessa?
É que esse último 2 aparece
porque a previsão varia 2 unidades
por cada unidade de variação de peso.
Vamos não pensar nisto aqui,
é apenas a conta matemática que nós precisamos.
Reparem que o erro era 0,36, ok?
Mas depois de fazermos estas contas todas
com a rede anterior,
se vocês pensarem aqui nisto que aqui estava,
em que...
Desculpe, aqui exatamente.
Eu estava só aqui,
passava só um tipo atrás,
pensei que tivesse aqui um melhor exemplo, mas não.
Ou seja,
deixe-me só ver, nós estávamos aqui
no calcão de derivada.
Logo, com o peso 0,2,
este cálculo que aqui está
vai dar menos 2,4, ok?
Ou seja, se vocês fizerem a loss
apenas assim,
da 0,36,
e isto é a loss medida.
O gradiente é uma coisa muito semelhante,
mas tem a ver com as derivadas
e já nos dá um valor positivo ou negativo.
Neste caso,
dá-nos um valor negativo de menos 2,4,
e como é o valor negativo,
o gradiente
aumenta o peso de W.
O que eu quero dizer, e aqui sim,
se vocês tiverem um gradiente negativo,
a multiplicar por isto que é positivo,
mas é menos com menos,
vezes menos,
vai dar mais, ou seja,
o valor antigo do peso
vai ter um valor maior
porque vai sumar
com este novo gradiente.
Passando mais uma vez à frente,
vamos dizer que o nosso
learning rate era de 0,1.
Vamos fazer aquela conta que estava ali a fazer.
Ou seja, o nosso peso antiga era de 0,2,
o nosso learning rate é de 0,1.
O nosso gradient, que é o cálculo
a partir ali da
derivada,
é de 2,4.
Portanto, temos o valor final
de 0,44.
Ou seja, o peso inicial
era de 0,2.
O peso a seguir
é 0,44.
Se nós formos
continuar nisto,
o que vamos fazer?
Vamos dizer que
a seguir
antes, a nossa aprovisão
com o valor 0,2 de entrada
a nossa aprovisão era 0,4
saída.
Desculpem, não é com o valor
0,2 de entrada.
Com o valor 2 de entrada
a nossa aprovisão era 0,2.
Com o peso 0,2
o nosso valor de saída
era 0,4.
Agora que atualizámos
o peso para 0,44,
o nosso valor de saída era 0,88.
Portanto, vocês podem ver
que tínhamos uma loce
muito maior antes do que
depois.
Ou seja, aproximamos
a nossa rede
a fazer a aprovisão correta.
A aprovisão mais próxima
do que deveria ser.
Isto iria continuar.
Tem que imaginar várias interações.
Várias interações.
Quando vocês fossem olhar
para a loce, vocês iam ver
que, por exemplo,
vamos olhar para já
para o verde.
A loce tenderia a diminuir
ao longo do tempo.
Por menos é isso que vocês querem.
É que ela diminua ao longo do tempo
e que como a loce mais baixa
indica nos que estamos a fazer melhores previsões.
Ora, isto que aqui está
é apenas para explicar que
se vocês mudarem o learning rate
e eu adiantei mal um bocado
mudam esta trajetória.
Se vocês puderem um learning rate
muito grande neste caso,
ele ia aprender muito rápido
com aqueles novos valores.
Até eu ia fazer o overestimate
do que estava a aprender.
Portanto, íamos nos perder
aqui nesta conta.
É que eu ia aprender demasiado lentamente.
Um valor moderado
para o tal e para o parâmetro do learning rate
permite-nos ter
aprendizagem perfeita.
Este valor moderado
é difícil de encontrar-lo.
Existe tentativa e erro.
Não há literalmente
nenhuma outra
forma de fazer isto
sem ser tentar.
Isto é feito para todos os pesos?
Exatamente.
É feito para todos os pesos
e era mesmo aí que eu ia chegar agora.
Aquilo era exemplo
apenas para um peso.
Quando
e nós fizemos
a forward pass
e quando andamos para frente na rede
permite-nos calcular a loce.
Quando andamos para trás
do fim para o início da rede
nós vamos
calcular
para todos os ingredientes
para todas as camadas
para todos os apedentes.
Por isso é que uma rede neuronal
fica muito cara no treino
porque nós virão as contas todas que fizemos até aqui
basicamente nós temos que fazer as contas
para todos os neurones
para todos os pesos
temos que andar para trás
e fazer a computação de tudo isto.
E claro
que depois fica pesado
não sei se isso respondeu à tua pergunta.
Sim sim.
Ok.
Portanto
isto aqui
foi
digamos uma das grandes evoluções
do que
o que se consegue fazer nas redes neuronais
hoje em dia
e da forma como nós fazemos esta
esta conexão.
Ou seja se fundhamos que um peso
influencia um valor escondido
e que esse valor escondido influencia a loce
vamos dizer duas camadas
ok.
Se o valor escondido variar
duas unidades
por cada unidade de variação
do peso
e a loce variar três unidades
por cada unidade desse valor escondido
a sensibilidade combinada
é seis. Eu não quero que vocês estejam muito preocupados
com estas contas porque ninguém as faz
só quero que vocês percebam.
Claro no meio
se tiver
um valor de sensibilidade é este valor que eu quero
que vocês percebam um valor de sensibilidade
ou seja
nós vamos ver o caminho
que foi feito desde o neurónio mais lá atrás
pelos pesos
até este neurónio mais aqui à frente
importante nós vamos conseguir relacionar
a loce final
com algo
lá atrás na rede
ou seja
imaginem uma rede muito profunda
os pesos iniciais
não têm tanta influência
na saída como os pesos finais
mas nós temos que os mudar a todos
que era a pergunta que fiz este penso que foi a Débora
certo
ou seja
nós não vamos fazer exatamente igual
para todos mas vai haver uma influência
maior de uns em relação aos outros
temos a tal sensibilidade
e esta sensibilidade
costuma se usar
o Adam
o Adam é um algoritmo
que corre
para fazer
este apedite
este backward
backward pass que eu falei aqui
o Adam
o que faz
na verdade é um otimizador
as quantas anteriores usaram
uma descida do gradiente simples
e nós vimos como é que aquilo funcionava
por apenas um neurónio
o Adam mantém uma média móvel
dos gradientes
ou seja
ele utiliza essa informação toda
para adaptar as atualizações de cada parâmetro
para além disto, ele também comporta as sensibilidades
ou seja
ele tem todas estas informações
e ele conforme
a learning rate que vocês põem
que continua a entrar
mas a sensibilidade que foi aquilo que falamos
ali a um bocado, ou seja, o confundo
ou como próximo está aquele neurónio
a diferença de loss
e o gradiente
ele pega nisto tudo
e faz uma passagem para trás
e muda os pesos
ok
mudar os pesos como vocês viram aqui a um bocado
já agora
não quero dizer que nós tínhamos a solução perfeita
quer dizer que nós chegámos um bocadinho mais próximos
e às vezes podemos
perdernos quando estamos a fazer isso
o Adam o que tenta fazer
é equilibrar tudo isto
ou seja, ele, a primeira
não vai aprender
mas garante que ao longo do tempo
estabiliza o treino desde que o vosso learning rate
que lhe derem
não seja demasiado
grande
e é sempre igual
o learning rate
sim, é um valor
para a rede inteira
vocês dizem 0,10 para esta rede
o Adam vai usar esse valor
nas quantas dele
para tudo
para além dos outros parâmetros todos
eu não estou aqui a explicar
o Adam a fundo
porque o Adam é uma das maiores inovações
que houve no treino de redes
e trocou isto muito mais rápido
mas é um algoritmo grande
que só queria que vocês percebessem
tudo o que ele tem em mente
basicamente
e o quão complicado se torna
a treinar uma rede com essa rede enorme
e a quantidade de contas
imaginem, aquelas contas nós fizemos para um parâmetro
estas contas que aqui o Adam vai fazer
fizemos para um parâmetro
agora imaginem a nossa rede
que eu falava um bocado
com, por exemplo, 100 mil parâmetros
e esta rede é pequena
redes dois em dia, estamos a falar redes
de 20, 100 bilhões de parâmetros
ou seja
a quantidade de contas que isto faz
é enorme
e já agora aproveito por falar de outro tema
e puxando aqui um bocadinho atrás
vocês se virem
eu só fiz multiplicações
e somas
ou subtrações
e somas e subtrações
esta forma
que aqui está
é extremamente boa
para a forma como
as placas gráficas
estão feitas, as placas gráficas
são muito boas a fazer multiplicações
e somas
é que nós treinamos os redes neuronais
numa placa gráfica
porque quando temos que atualizar
estes pesos todos
e é aqui que demora realmente de tempo
vocês podem estar a falar de uma forward pass
que demora 2, 3 milis segundos
e de uma backward pass
que demora 5 minutos
ok?
portanto
cada vez que anda para frente tem muito rápido
cada vez que anda para trás temos que fazer estes pesos todos
é muito lento, usamos gráficas
muito boas a fazer estas contas
e então conseguimos mais rápido de fazer estas contas
ok?
portanto voltando aqui ao Adam
o Adam faz aqui
tem uma série de coisas só que
vocês imaginem tudo isto
todas estas séries de coisas que eu vou aqui falando
são coisas que ele tem que manter na memória
se ele tem que manter na memória
a RAM
vai precisar de manter isso em memória
e por isso é que no treino
está mais memória RAM
do que numa inferência
numa inferência nós gastamos pouca
porque só precisamos ter os pesos lá uma vez
são os pesos finais, os pesos treinados finais
mas
no Adam precisamos ter
todos estes fatores
todas estas
estes pesos e etc etc
nós fomos aqui calculando os losses, gradients
as sensibilidades etc
tem que estar lá dentro portanto nós vamos gastar muita memória
quanto mais neurónios tivermos
pronto
isto aqui
é apenas
uma pequena parte
eu acho que em vez de fazermos um break
acho que
aqui tem alguns exemplos
que depois vocês podem
podem usar
ok?
só para vos falar aqui
que é
exemplos mas nós temos que falar um bocadinho disto
que é nós temos
54 mil imagens, vamos dizer assim
naquela data 7 que estamos a usar
ora
nos 54 mil imagens
nós podemos treinar a rede
nós não vamos treinar a cada forward pass
porque isso seria muito pesado
então o que nós fazemos é
definimos um batch de 6
um batch é a quantidade de imagens
que nós vamos passar de cada vez
aliás, não é que vamos passar de cada vez
nós fazemos 128 forward passes
até fazer uma backward pass
e essa backward pass
em vez de ter em conta a loss
só de uma forward pass
tem em conta a loss
média dessas
128 imagens
que foram passadas anteriormente
portanto nós treinamos
digamos a cada 128 imagens
portanto imaginem
nós teríamos fazendo as contas
aqui para essas 54 mil imagens
nós treinamos 422 apedetes da rede
por epoque
o que é uma epoque
uma epoque é o algoritmo ver
as 54 mil imagens
fazer uma forward pass
para elas todas
nós podemos ter treino de várias epoques
em que passamos sobre as mesmas imagens
várias vezes para ela aprender mais
basicamente isto
eu queria só que vocês ficassem com isto na cabeça
de
o que é uma epoque
e o que é que não é uma epoque
imagina
uma coisa que se faz
bastante
é que se baralha os exemplos a medida que se treina
e a diferentes batches
e até diferentes epoques
ou seja usamos os mesmos dados
mas eles chegam ao treino de formas diferentes
cada 124
grupos de 128 por exemplo
também é um valor que nós definimos
vai ter diferentes exemplos logo a loss média
diferente logo o algoritmo vai aprender
diferente e melhor esperemos nós
portanto
nós quer que tivamos aqui a ver
parâmetros
pesos e biases
dentro da rede
hiperparâmetros
learning rate e batch size
são coisas que nós humanos definidos
são hiperparâmetros
coisas dentro da rede são os parâmetros
e depois nós também temos que definir
quantas épocas podemos correr isto
quantas voltas é que ele vai dar
ao dataset
de forma a ter
um bom resultado
pronto
estamos quase aqui a chegar
à última parte
como é que garantimos
que
o nosso algoritmo funciona
e é genérico o suficiente
em exemplos que ele nunca foi treinado em
ou seja
imagina que vocês mostram
aquilo que falamos na pele
que vocês mostram nos dados de testes
os dados de testes são
camisolas e calças e etc
que ele nunca viu
como é que nós garantimos que ele generalizou o suficiente
para ver essas coisas
ou seja
queremos perceber
se as regularidades aprendidas nos nossos dados de testes
nos nossos dados de testes
se encontram nas outras coisas que ele vai ver
por exemplo
imagina que nós só treinamos em polúvores destes
será que
o algoritmo
vai saber que isto é um polúvar também
em princípio nós dizemos que sim porque somos humanos
mas
os dados
podem ser bem assim
porque os pixels mudam
imagina em vocês que lá uma daquelas contas
ativa
ou seja
tem lá um peso
que com um valor não dava nada
mas com outro já ativa uma função da ativação qualquer
estava ali mesmo na margem entre os menos
os 0,1 e o 1
e os 0,1
já ativa qualquer coisa já vai dar uma precisão completamente diferente
portanto isto é como é que se resolve
com mais treinos
e aquilo que eu falei na semana passada
mais dados
se os dados representarem as duas coisas
os dados garantidamente vai ser melhor
quando tiver
que fazer avaliações finais
ou seja
generalizar o que significa
significa conseguir lidar com variações relevantes
em exemplos novos
e isso depende da relação dos dados de treino
e os dados que vamos encontrar na utilização
um bom resultado
num data sete não prova que o modelo
funciona com fosrafias
de uma câmera diferente
ou com fundos diferentes
ou com perspectiva diferente
ou com iluminação diferente
ok
e é isso que é importante pensarmos aqui
isto também já falei um bocadinho com o vosco
treino de validação e testes
por isso é que se faz isto aos data sets
que é
nós temos imagens aqui que ele
no fim vai testar
e que nunca viu
e aqui é que nós percebemos que ok
e ele aprendeu
que ele não aprendeu alguma coisa
depois
vocês vão ver muitas vezes se trabalharem com ea
uma learning curve
uma learning curve não é nada mais
do que
quantidade de vezes que vocês estão a passar
pelos dados
e a loss media nessas epocas
se vocês virem
que na epoca um tinha uma loss grande
isto depois
começa a baixar
basicamente vamos olhar só para o azul para já
no azul vocês viram que estava a baixar
e que está a estabilizar
ou seja se calhar vocês começam a perceber
que fazer mais epocas
não vai dar a nada ok
depois
temos a tendência de cada curva
a loss do treino
descreve os ajustes
aos exemplos usados
no treino ok
a validação mostra
no outro comportamento
aqui do teste que mostraria no comportamento
quando começa a ver uma gapa maior
nós conseguimos perceber
que o treino já não está a fazer
vocês viram que aqui a gapa era mais pequena
mas aqui a gapa é maior
o treino pode já não estar a generalizar
bem o suficiente
ou seja os nossos dados de validação
já não estão a conseguir
melhor resultados
portanto convém a olhar para isso
e convém a olhar para os dados
se tivermos aqui
underfeating
é uma palavra que se usa
underfeating o que quer dizer
os dois estão muito altos
de ser muito pouco
portanto a rede não está a aprender
estamos a aprender pouco que os dados
este é um caso
de um exemplo
mais ou menos
ok que era aquilo que gostava mostrando um bocado
temos aqui uma gapa pequena
mas é uma gapa relativamente boa
não é preciso
também que sejam completamente sobre portas
se tivermos uma gapa enorme
o que estamos a fazer
estamos a fazer
um overfeating
que é o que vamos falar aqui a seguir
mas quer dizer que estamos a treinar mais
estamos a ser mesmo mesmo muito bons
naqueles dados de treino
mas com os dados de validação já estamos a ser mal
ou seja o algoritmo já está a aprender
os dados de treino e não está a conseguir generalizar
o que é que isto quer dizer por exemplo
overfeating
se nós estamos a fazer os valores
e a nossa loce continua a descer
é pá
muito bem
vamos continuar
mas se ela continuar a não descer
e até sobe
nós vamos parar
não nos interessa que esta loce
a loce de validação suba
portanto
aqui outros paramos que nós conseguimos definir
pacience
esperamos duas epoques
para que isto continue a descer
até pode subir numa mas tem que descer a seguir
se subir duas consecutivas
vai parar no treino e vamos dizer assim
e este é o nosso melhor ponto
vamos ficar por aqui
depois
nós
tivemos ali a falar anteriormente
de duas redes
uma que tivesse 64 neurônios e uma de 128
ok
isto é apenas puramente
como exemplo
vocês com uma rede maior até podem treinar
melhor
e ter um bom acerto no treino
mas normalmente redes
demasiado grandes vai dar nisto
vai dar que elas são muito específicas
a aprender os dados de treino
mas depois nos dados reais
ou seja nos dados de validação
dados que ela nunca viu
não vai conseguir
generalizar bem o suficiente
portanto
não precisamos tantos parâmetros assim
porque senão também estamos a deitar
toda esta
grande capacidade computacional
ao lisco que não nos serve para o problema
agora
existe formas de fazer
isto
e de resolver isto
nós temos a regularização
a regularização
basicamente
dá
uma penalização maior
para quando
baseada na soma dos quadrados dos pesos
isto é uma forma de chata de dizer isto
mas basicamente nós passamos a equilibrar
o ajuste dos dados
com esta penalização
e temos aqui um mais um hiperparâmetro
que é o Lâmeda
que controla a intensidade do que nós estamos aqui a fazer
ou seja
uma penalização
de baseado fraca pode ter pouco efeito
mas se nós demos penalizações fortes
quando ele está a fazer
overfitting
nós vamos utilizar os dados
do overfitting também para treinar a rede
e
vamos tentar reduzir isto que estava aqui a acontecer
anteriormente
outra coisa
mais um conceito
durante o treino
vocês podem fazer dropouts
o que é dropouts
é colocar aleatoriamente algumas ativações a zero
ou seja basicamente é fingido
que este é aquele neurônio e não existiam
e vamos mudando
estes neurônios que estão a ser ativados
e desativados
nem referência normal e depois dela está treinada
vamos ter estas ativações a funcionar
mas
durante o treino nós tirámelas
de forma
a que ele generaliza melhor os dados
ou seja não dependamos de um único ponto
para ele fazer
esta boa previsão
nós provocamos desrupção na rede
para que ela possa aprender melhor
pronto
isto é um bocadinho o que eu já vos falei
na última aula que é
os dados importam mais
com muitas camadas na verdade
estas imagens pertencem às 3 das mesmas
há a mesma classe
portanto
melhorar a quantidade de imagens
a forma que umas imagens estão representadas
a qualidade das imagens etc etc etc
pode ajudar mais
do que pôr a rede muito maior
porque às vezes o problema está nos dados
e não
no resto
e não na rede IC
já agora
a distribuição dos dados por classe
deve ser uniforme
a quantidade de camisolas que nós temos
é o mesmo número de calças
sim
exatamente
deve ser exatamente igual
deve ser o mesmo número de exemplos de tudo
ok
quer no treino
quer no teste
agora no mundo real
normalmente não consegue existir
de certeza que não consegue existir
no mundo real
e
eu vou dizer isto da forma
menos má possível
mas por exemplo, havia grandes problemas com as redes
quando às vezes
quando se colocou as redes neuronais
para
pessoas
as câmaras que existiam
existiam em países
denominadamente, por exemplo, países de pessoas
com a cor de pele mais clara
e então
essas câmaras foram treinadas
com muitos dados daqueles
isso depois de uma polêmica muito grande
porque
às vezes as pessoas não eram vistas
ou não eram consideradas naquela algoritmo que eu estou aqui a falar
porque pessoas com pigmentação mais escura
não estavam bem representadas
no dataset
ou seja, havia
enorme quantidade de exemplos
de um tipo
e outros
muito poucos do outro tipo
logo, a rede precisa de estar equilibrada
para conseguir aprender bem
quando não se consegue ter dados equilibrados
uma coisa que se pode fazer
é fazer data augmentation
em exemplos da classe inferior
e repeti-los várias vezes
para que
ele veja tantas vezes de um como vê dos outros
ok
deixe-me só passar aqui
para não
deixe-me só ver aqui
nós temos aqui o liquids
vamos passar aqui, que é a coisa mais importante
que eu queria falar com vosco
isto é muito parecido
com o que nós já vimos de outra aula
é só para consolidar
que é
o true é a
ou seja, vamos imaginar de shirts
e o predicted a
de shirts
true de shirts, predicted b
imaginem que é lovers
vocês olharem para uma confusion matrix
que é assim que isto se chama
é a forma mais fácil de perceberem
o que está a acontecer e o que é que não está
vocês aqui veem que
das 42
de
ou seja, 42 vezes
ele acertou e fez a previsão certa
mas uma vez
ele achou que era o classe b
uma vez achou que era a classe c
uma vez achou que era a classe d
e cinco vezes achou que era a classe e
nesta diagonal
vocês vão ver
as previsões certas
todos os outros lados
vocês veem a confusion
confusion quer dizer que o modelo está para ver
outra coisa que não devia ser
nós temos a confusion matrix
é uma coisa importante
vocês ficarem com a ideia
e que eu gostava de deixar aqui
aqui está um bocadinho
relação por os valores mais altos
estárem na outra diagonal
não, é só um exemplo
isto foi um exemplo que eu trei de internet
não tem nada a ver
esqueçam este exemplo
não tem nada a ver com o estárem na diagonal
ok
que posso enganar um bocado
até vou trocar isso agora no final desta aula
isto aqui ensina apenas
a ler aqui isto
ok e a calcular aqui algumas métricas
ou seja, por exemplo
para a classe A
nós tínhamos
se sumarem isto tudo
são 50 exemplos
temos 50 verdades
de A
e ela acertou em 42 vezes
Exato
portanto, 42 de 50
para a classe A dá-nos uma métrica
que é o recall de 84%
ok
isto, vocês já fomos falando
ou seja, um high score
da rede de dizer que é um poluver
com muita certeza, não quer dizer que está certo
é apenas, eu queria deixar esta salva guarda
porque
às vezes confunde um bocadinho
depois
deixar aqui mais algumas salva guardas
durante o treino
se vocês transformam
tudo o que vocês falam
durante o treino
na inferência tem que ser feito igual
ou seja, o pipeline de dados que vocês têm no treino
tem que ser exatamente o mesmo pipeline de dados
que vocês têm na inferência
vocês já me devem querer ouvir falar disto
algumas vezes, das vezes que tivemos juntos
mas é um bocadinho
é mesmo chato como vocês fazem isto
que
é difícil que estes pipelines
se mantenham versionados e iguais
e portanto, muitos dos erros da rede
vêm depois daí
ok
deixe-me só
peço que não vale a pena estarmos aqui
a chatear aqui com o resto
isto, depois vamos ver na aula
pelo 2, ou seja, sábado
isto também vamos ver
ok
vamos fechar aqui com esta discussão
que é o meu modelo
que chega ao fim com 99%
de curacy
mas pode ser ainda
um modelo mau
por que pode ser um modelo mau
pode ser um modelo mau
por que está a fazer overfitting
ou seja, está a ter muita curacy
para estes dados
mas apenas para os dados que nós temos
e podem ser mau a generalizar
pode ser muito bom
porque tem dados poucos representativos
e também muito bom para aquilo
mas lá está
não é bom para qualquer outra coisa que
ele vai ver
pode apesar de tudo
ter 99% no geral
porque são muitos exemplos
mas se vocês forem verificar uma classe
em específico pode ter um mau resultado
para isso devem utilizar
aquela matriz que vimos
aquela Confusion Matrix
depois pode
ser muito bom e vocês treinaram-o muito bem
mas se depois quando não fizeram
colocaram funcionar o pipeline de dados
é diferente e ele pode funcionar mal
e pode estar a ser muito bom
mas ter um custo excessivo
de memória de latência de tamanho
para a vossa placa
portanto, um modelo bom
não é só um modelo bom para a curacy
é por todo o resto
portanto, se tem aqui alguns
alguns
alguma bibliografia
mas por hoje
não sei se tem mais alguma duvida ou não
se não
dou aula prefechada
só uma questão, o loss
é por classe ou por output
por classe
o loss é por classe
ou seja
desculpa, por classe
vírgula
no caso do que aqui estábamos a ver
como só tínhamos um output
era
para aquele output
se nós tivermos um exemplo
do vossa data set é para tudo
ou seja, para as classes todas é por output
ok
mas o loss
é por tipo de classe
se tivesse agora uma classe
numérica ia ser outro
tipo de loss
desculpa
uma classe numérica
sim
uma classe numérica neste caso
um valor numérico seja como input
da render ou não
uma variável
numérico
o que eu quero dizer é que
nós neste caso estamos adaptados por imagens
mas já para além de imagens
podemos ter como input
por exemplo a temperatura do ar
que o futuro afete
foi tirado
ou então queria prever
alguma coisa que fosse numérica
uma classe
eu para prever alguma coisa numérica
tinha outro tipo de loss function
uma loss function
para calcular o erro
é algo para calcular o erro
mas se pensar é muito semelhante
ou seja, tenta-me responder a pergunta dos dois
ao mesmo tempo
mas correndo o risco de não responder
portanto ficarem convidados digam
imagina assim
queres prever uma ação que é a velocidade
que queres dar ao carro
a tua rede produz
a velocidade de 2 kmh
vamos dar o valor de 2
vamos dizer assim
mas tu sabes que o valor correto
vamos dizer que tu sabes qual era o valor correto
era 4
tu calculas a loss
exatamente da mesma forma
porque são dois valores numéricos
eu estou aqui a dar um exemplo como imagens
mas o valor
da loss
é numérico
porque a rede só trabalha com valores numéricos
como eu vos disse no início
a imagem possuva ser uma representação numérica
para a rede
não sei se fez sentido
o que eu queria dizer era
um pouquinho mal
o que eu queria dizer é que neste era um problema
de classificação
como é o caso
se fosse um problema de regração
estamos a tentar estimar alguma coisa
ou prever alguma coisa
e a loss function seria diferente
a loss function seria diferente
sim, exatamente
e aí seria diferente
em reinforcement learning
em que tu não tens os valores
reinforcement learning
é apresentar-se em pôr reforço
por exemplo, no caso que eu estava aqui a dizer
tu não tens
o valor de velocidade
que devia ser melhor
portanto, tu aí calculas loss diferentes
conforme o ambiente
e conforme
o problema que estás a resolver
sim, mas é tudo numérico
e tudo vai dar ao mesmo
que é estimativa do quanto é que devia ser
ou quanto é que é na realidade
para o que tu previste
é sempre a distância
ok, respondendo
não sei se ficou resolvido, Daniel
sim, sim, perfeito
sim, respondendo à Débora
Débora, eu acho que posso ter enganado
que é a loss
é calculada por forward pass
ok, portanto
se tens 10 classes
ela produz 10 scores
mas
nós só fazemos
por exemplo, a classe correta era
vamos puxar aqui para trás
para o nosso slide
que tinha isso
deixa-me ver se eu encontro aqui
e calculamos a loss
ok, por exemplo aqui
nós aqui
aqui
aqui temos 4 classes, certo?
mas a loss
é só calculada
para
a classe coach
ou seja, não nos interessa
o que é que ele disse para as outras
por acaso podem interçar
há novas formas de fazer isto
mas na forma clássica não nos interessa
o que é que nós vamos calcular? é apenas a loss
para o coach
mas essa loss varia
com suante input
ou seja, sempre que é coach
tem essa loss
não, imagina
passaste numa imagem
e ele para esta imagem
deu este valor
e tu sabias que esta imagem
que ele passaste era um coach
ou seja
tu para esta imagem
vais calcular um loss
sobre a previsão que ele fez para o coach
na imagem a seguir
passas-lhe um poluver
e vamos imaginar que ele dava estes resultados
na mesma ou davam os resultados diferentes
mas não interessa
tu ias pegar neste valor
porque o teu certo era o poluver
portanto ias calcular
a diferença do que ele deu para o poluver
para o que tu querias que ele desce no poluver
imagem seguinte
tu passas-lhe uma t-shirt
e ele dá-te que a t-shirt só tinha 5%
tu então fazes a loss
para o que a t-shirt devia ter dado
esqueces as outras
para a true class
tiveses me a entender
eu não sei se sim ou não
acho que sim
mas podemos discutir aqui mais um bocadinho isto
ou seja
deixa ver se eu consigo abrir aqui
a minha questão é
se eu meter dois poluver diferentes
vai me dar dois loss diferentes
isso é certo
quer dizer que pode dar
mas por que
a questão é
porque
os dois poluver diferentes que tu mandas
vão dar
diferentes scores por classe
certo
ou seja ela vai prever
imagina que para o primeiro poluver
ela até acertava com 52%
nesse poluver e que no poluver a seguir
o valor para o poluver já só era 40%
porque ela pode dar
valores diferentes para imagens diferentes
por ser que as imagens são diferentes
portanto tu ias calcular a loss
para a imagem 1
e a loss para a imagem 2
faz sentido? sim sim
depois
sobre essa loss é que calco colabas
a talcore centropi
que depois ia ajudar-te no treino da ria
etc etc
e se tivessemos a fazer aquela questão
das batches, ou seja imagina que nós treinávamos
com uma batch size
de 10
tu davas uma imagem e ela calculava
a loss para essa imagem
com base no que previu
etc etc
para essas 10
depois fazemos uma média
das losses
dessas 10
mas na primeira imagem
era um poluver e a trocolaça era um poluver
e eu calculo a loss para o poluver
e na segunda imagem era uma t-shirt
e eu calculo a loss para a t-shirt
não nos interessa muito
o que nos interessa é média dessas losses
quer dizer que o algoritmo em média
da classe está agimal
portanto precisamos que ele treine
e precisamos que os pesos sejam modados
fiz-me entender? sim
sim
não sei se há mais alguém ia falar um bocado
pareceu-me
não sei se há mais alguma dúvida
este é um conceito um bocadinho chato
eu sei, é um bocadinho matemático
mas queria-vos deixar
pelo menos com as ideias de
o que é que são parâmetros
o que é que são hiperparâmetros
o que é a rede
o que é a entropia
o que é a cross entropy e o que é a loss
se vocês entenderem estes conceitos hoje em dia
tudo o resto
ou grande parte do resto
que existe em IA
tem por base a estes conceitos
de uma forma ou outra
com nomes muito diferentes
vocês foram vendo que eu hoje disse
três nomes para a mesma coisa
ou para coisas muito similantes
porque alguém inventou um nome ligeiramente diferente
nesses conceitos vocês vão ver
que depois se forem trabalhar com reinforcement learning
vocês investirem em uma loss e vão ter outra coisa
vocês vão dizer, não tem um sistema muito parecido com uma loss
pois realmente é
porque é assim que funciona
os algoritmos
estão sempre a tentar chegar e atualizar os pesos
para terem a melhor previsão possível
portanto é isto que fazem
se vocês não tiverem mais nenhuma dúvida
ficamos aqui por hoje
e encontramos na quinta-feira
mais uma vez
ok
portanto
obrigado
boa noite e
até quinta
obrigado